---
title: Глава 4. Маневры (Maneuvers)
description: Глава 4. Маневры (Maneuvers)
---

## 4.1 Понятие (Concept):

Маневр (Manoeuvre) - это заметное изменение в движущемся транспортном средстве, такое как:

* Вливание в поток (Merging)
* Смена полосы движения (Changing lanes)
* Обгон (Overtaking)
* Изменение направления (Changing direction)
* Поворот (включая развороты) (Turning (including U-Turns))
* Остановка и парковка (Stopping and parking)

### Правило безопасности (Safety Rule)

![правило безопасности](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/rsm.jpg)

**Правило безопасности (M.S.M.):**
- M (Зеркало, смотреть) (Mirror, look)  
- S (Сигнал: световыми сигналами или рукой) (Signal: with light signals or arm)  
- M (Маневр) (Manoeuvre)

**Звуковые сигналы (гудок) (Acoustic signals (horn)):**

Использование за пределами населенного пункта:
* На узких дорогах с множеством поворотов.
* Чтобы предупредить водителя впереди, что вы собираетесь обогнать.

Использование в населенном пункте и за его пределами:
* Чтобы избежать возможной аварии
* Чтобы предупредить, что вы едете в случае медицинской экстренной ситуации

**Сигналы рукой (Arm signals):**

Знаки, сделанные рукой, имеют приоритет над световыми сигналами. Однако, наш первый выбор для демонстрации намерения совершить маневр - использование световых сигналов.

| Поворот налево | Поворот направо | Замедление |
| --- | --- | --- |
| ![Поворот налево](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/maniobras_giro_izquierda.jpg) | ![Поворот направо](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/maniobras_giro_derecha.jpg) | ![Замедление](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/maniobras_reducir_velocidad.jpg) |

**Вливание в поток (Merging with traffic):**

При вливании в поток вы должны ехать со скоростью, которая позволяет вам остановиться, если вам нужно уступить дорогу.

Другие транспортные средства **не уступают дорогу вливающемуся транспортному средству**, но они должны облегчить его вливание.

## 4.2 Обгон (Overtaking):

**1.** Как общее правило: Обгон выполняется слева.

**2.** Вы можете обгонять справа, когда:
* Когда транспортное средство меняет направление налево, вы можете обгонять справа в населенном пункте и за его пределами.
* В населенном пункте, когда есть 2 или более полосы для одного направления, и они обозначены.
* В населенном пункте для обгона трамваев, движущихся по центру.

**3.** Боковое пространство (Lateral Space):

При обгоне В НАСЕЛЕННОМ ПУНКТЕ вы должны оставить боковое пространство между вами и другим транспортным средством, пропорциональное скорости и ширине дороги.

При обгоне ЗА ПРЕДЕЛАМИ населенного пункта, оставьте:
* Минимум 1,5 метра для пешеходов, животных или 2-колесных транспортных средств (велосипеды, мопеды и т.д.)
* Пространство, пропорциональное скорости и ширине дороги для других транспортных средств

**4.** Обязанности обгоняемого транспортного средства:
* **Если нет риска** аварии:
   * Не увеличивать и не уменьшать скорость
   * Ехать ближе к правому краю проезжей части, не выезжая на обочину
* **Если есть риск** аварии, вы должны попытаться избежать ее путем:
   * Увеличения или уменьшения скорости
   * В крайнем случае, съезда на обочину

Примечание: Транспортные средства массой более 3500 кг не могут отклоняться на обочину или использовать правый указатель поворота для облегчения обгона.

**5.** Способы предупреждения о том, что вы собираетесь обогнать:

a) Транспортному средству **позади** вас с помощью указателя поворота или руки.

b) Транспортному средству впереди (перед вами):
* В населенном пункте с коротким миганием фар
* На междугородних маршрутах с миганием фар и гудком

**6.** Запрещено обгонять в:

a) Местах с ограниченной видимостью, за исключением случаев, когда полосы обозначены линиями и обгон выполняется без выезда на полосы встречного направления.

b) На железнодорожных переездах и в их окрестностях, если только не обгоняются 2-колесные транспортные средства.

c) В туннелях и подземных переходах, если есть только одна полоса для направления обгоняемого транспортного средства.

d) На пешеходных переходах и в их окрестностях, за исключением:
* Обгона 2-колесных транспортных средств
* Любого транспортного средства, если это делается на такой низкой скорости, что вы можете вовремя остановиться, чтобы не сбить пешехода

e) На перекрестках, за исключением:
* Если у вас есть преимущественное право проезда
* Если у вас нет преимущественного права проезда, вы также можете обгонять, если транспортное средство впереди:
   * 2-колесное транспортное средство
   * находится на площади или кольцевой развязке
   * собирается изменить направление налево, вы можете проехать справа

**7.** При обгоне:
* Животных, пешеходов, велосипедов, транспортных средств для людей с ограниченной подвижностью, мопедов и гужевых транспортных средств, вы должны полностью или частично выехать на соседнюю полосу, даже если есть сплошная линия.

**8.** Не считается обгоном, когда одно транспортное средство движется быстрее другого в следующих случаях:
* Перегруженные дороги (пробка)
* На полосах разгона, полосах торможения или полосах для АВТОБУСОВ/ВЕЛОСИПЕДОВ
* Среди велосипедистов

## 4.3 Безопасная дистанция (Safe distance)

Существует 3 типа безопасных дистанций:

* 1\. Дистанция, чтобы не столкнуться с транспортным средством впереди вас и позволить человеку позади вас безопасно обогнать вас (применяется на междугородних маршрутах)
* 2\. Дистанция, чтобы не столкнуться с транспортным средством впереди вас в случае экстренного торможения
* 3\. Дистанция в 50 метров от транспортного средства впереди вас (применяется к транспортным средствам длиной более 10 метров или весом более 3500 кг)

Если скорость удваивается, безопасная дистанция увеличивается в четыре раза.

## 4.4 Поворот и изменение направления (Turning and changing direction)

| Поворот | Правила |
| --- | --- |
| Поворот налево ![Поворот налево](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/giro_izquierda.jpg) | 1\. На дорогах с одной полосой для каждого направления, оставайтесь на оси дороги, не выезжая на полосу встречного направления.<br>2\. На 3-полосных двусторонних дорогах, выезжайте на среднюю полосу.<br>3\. На улицах с односторонним движением, держитесь левой стороны дороги.<br>4\. На кольцевых развязках всегда объезжайте их.<br>5\. Велосипеды и мопеды на междугородних маршрутах будут поворачивать с обочины, если нет специально отведенного места для поворота.<br>6\. Поворот налево запрещен в местах, где нет видимости или где есть знак запрета поворота налево. |
| Изменение направления:<br>- На том же уровне![Изменение направления На том же уровне](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/cambio_mismo_nivel.jpg)<br>- На разном уровне![Изменение направления На разном уровне](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/cambio_distinto_nivel.jpg) | 1\. На обычных дорогах это можно делать как на том же, так и на разном уровне.<br>2\. На автомагистралях и дорогах с двусторонним движением это делается на разном уровне, через выезды.<br>3\. Это должно выполняться маневром без заднего хода.<br>4\. Места, где это запрещено:<br>   - Где нет видимости<br>   - Железнодорожные переезды и их окрестности<br>   - На участках дороги с обозначением ТУННЕЛЬ<br>   - Где запрещен обгон<br>   - На пешеходных переходах |

**Задний ход (Reverse):** запрещен на автомагистралях и дорогах с двусторонним движением. На других дорогах это можно делать, но только двумя способами:

* НЕ более 15 метров и НЕ выезжать на перекресток, если используется для парковки или начала движения.
* Вы МОЖЕТЕ проехать более 15 метров и ТАКЖЕ выехать на перекресток, если это используется для выезда с тупиковой улицы.

## 4.5 Движение по кольцевым развязкам (Driving on roundabouts)

Транспортные средства, движущиеся по кольцевой развязке, имеют приоритет перед теми, которые пытаются присоединиться к ним.

![Движение по кольцевым развязкам](https://practicatest.com/views/layout/default/img/temario/B_EN/circulacion_rotonda.jpg)

## 4.6 Иммобилизация (Immobilization)

**ОСТАНОВКА (STOP):** Добровольная иммобилизация, которая длится менее 2 минут, и водитель не покидает транспортное средство (но может выйти).

**ПАРКОВКА (PARKING):** Добровольная иммобилизация, длящаяся 2 минуты или более, или длящаяся менее 2 минут, и водитель ПОКИДАЕТ транспортное средство.

**ЗАДЕРЖКА (DETENTION):** Недобровольная иммобилизация (поломка, прокол, пробка, плохое самочувствие и т.д.)

### 4.6.1 В зависимости от типа маршрутов:

**Автомагистрали и дороги с двусторонним движением:** запрещено останавливаться и парковаться, кроме как в специально отведенных местах.

**Обычные дороги:** вы можете останавливаться и парковаться вне проезжей части и на обочине, если она проходима. Всегда с правой стороны.

**Городские дороги и транзитные маршруты:** вы можете останавливаться и парковаться, если нет правила, запрещающего это:
* Если дорога двусторонняя: С правой стороны
* Если дорога односторонняя: С обеих сторон

### 4.6.2 Остановка и парковка запрещены:
* на перекрестках (если это не мешает повороту)
* на полосах для АВТОБУСОВ или ВЕЛОСИПЕДОВ или на автобусных остановках
* на пешеходных / велосипедных переходах
* в зонах для инвалидов
* если это оставляет менее 3 метров для проезда других
* на разделительной полосе или центральной резервации
* если это затрудняет слияние потока

### 4.6.3 Парковка запрещена:
* В зонах с ограничением времени без билета
* На тротуаре или блокируя въезд в гараж
* В два ряда
* В зонах погрузки и разгрузки

### 4.6.4 Правила парковки:

1\. Остановите двигатель и убедитесь, что транспортное средство не может быть использовано без разрешения.

2\. Включите ручной тормоз.

3\. На подъемах поставьте транспортное средство на первую передачу, а на спусках - на заднюю передачу.

4\. Если буксируете прицеп, поставьте противооткатные упоры или прислоните колеса к бордюру.

### 4.6.5 В случае чрезвычайной ситуации:

1\. Предупреждающий треугольник: На двусторонних дорогах поставьте один спереди и один сзади. На односторонних дорогах поставьте один сзади. Они размещаются на расстоянии не менее 50 метров от транспортного средства и так, чтобы они были видны с расстояния не менее 100 метров другими участниками дорожного движения.

2\. Включите аварийную сигнализацию днем и ночью.

3\. Используйте аварийные посты или звоните по номеру 112.

4\. Транспортное средство всегда должно быть отбуксировано на автомагистралях и дорогах с двусторонним движением.